-Какой фильмец тебе больше всего понравился за последнее время?-«Интерстеллар»-Расскажи, пожалуйста, его сюжет, ну так, типа не прям подробно, а так.-Люди спасают Землю путем как раз нахождения им второго дома.-Громче.-Люди спасают Землю путем нахождения Земле, ну, людям второго дома.-Ну а более распространённо? Минут на пять можно, пожалуйста.- Герой Мэтью Макконахи является астронавтом, и ему предлагают как раз такую идею там сгонять в космос, найти новый дом для жителей Земли, потому что Земля умирает. Там перестают расти различные культуры и т.д. и т.п. Вот, он соглашается, и в итоге там все становится очень хорошо.-А что становится?-А, ну, в итоге они… Они так и не нашли себе новый дом, но они смогли создать, ну, большую очень базу, корабль, так сказать, даже фактически, на котором они как раз живут и находятся в процессе как раз поиска новой планеты, пригодной для жизни.-Мм… А что тебе больше всего понравилось? Ну, не знаю, вот какие-то моменты, которые…- Да, о, мне очень понравилась картинка и как раз связь картинки и саундтрека от «Хартс…». Действительно, было очень круто. Нет, ну я серьезно не получал таких ощущений от фильма никогда.-То есть вообще типа никакой? Никакой фильм не сравнится?-Нет. Я на него три раза в кино сходил.-Вообще ни один? А «Мэд Макс» как тебе?-По… Нет, по связи картинки и звука нет, никакой.-А «Гравитация»?-«Гравитация» мне вообще так не понравилась. Она очень какая-то притянутая, совсем ненаучная… То, что она там перелетает с одной базы на другую, мне показалось странным.-А, то есть тебя прикололо, что именно там какая-то научная база была? Что?-Не знаю, мне просто показался… Показалась «Гравитация» слишком казуальной. Там, конечно очень прикольно как раз сама, э, сам процесс невесомости, ну, состояние невесомости показано, очень так хорошая картинка, но, не знаю, с «Интерстелларом» это все равно не сравнится.-Ммм… А тебе не кажется… Короче, помнишь, там был момент в «Гравитации», когда этот капитан корабля, ну, мужик этот, помнишь? Когда он включил радио и улетал?-Угу.-Вот что ты чувствовал в этот момент? Пустил слезу?-Нет.-У тебя даже глаза не вспотели?-Нет.-Вообще ни капельки?-Нет.-А когда она вернулась на Землю и наступила на песок?-А, ну, это прикольная была концовочка.-А когда этот мужик обратно появился? Короче, вошел в ракету. Что ты подумал?-Я вообще этого уже не помню.-Да ладно.-Когда я «Гравитацию» смотрел? Очень давно.-Помнишь, он… Он, короче… Короче, из-за того, что она начала впускать воздух из ракеты, у нее начались галлюцинации.-А, да-да-да-да, вспомнил. Ну, я был такой типа: «Ого, что?» А потом понял, что это просто галлюцинации. -А потом она открыла дверь, и я начала заподазривать, что что-то не то.-Да.-Ммм… Ладненько. Что еще… А, допустим, какие вообще ты фильмы ужасов смотрел?-Последний, который я смотрел, был вроде «Мама». Это фильм с этим…-Мне кажется, я знаю. Это про двух маленьких девочек?-Да, там еще главного персонажа играет сир Джейми из «Игры престолов»-Вообще, мне кажется, что, когда я смотрела «Маму», я еще не смотрела «Игру престолов», поэтому я не…-Ну, вот я смотрел и  я такой: «У, весело как»… Я просто не люблю фильмы ужасов.-Ты помнишь вообще, что там было?-В «Маме»? Да.-Можешь рассказать?-Там были две девочки, которые жили непонятно где, в какой-то избушке, и, оказывается, то, что за ними как раз ухаживал типа призрак, вот. Потом их нашли, как раз герой сира Джейми был их дядей, и он решил все-таки взять над ними опеку. Вот. И эта мама попыталась отбить детей. Вот, и все закончилось тем, что одна девочка умерла, а вторая осталась. -Да ладно, она умерла?-Да, ее ведьма забрала.-Ну, это не ведьма. Я не знаю, что это такое было. Я так и не поняла.