M@ Какой фильмец тебе больше всего понравился за последнее время?H@ «Интерстеллар»M@ Эээ… Расскажи, пожалуйста, его сюжет, ну так, типа не прям подробно, а так.H@ Люди спасают Землю путем как раз нахождения им второго дома.M@ Громче.H@ Люди спасают Землю путем нахождения Земле, ну, людям второго дома.M@ Ну а более распространённо? Минут на пять можно, пожалуйста.H@ Герой Мэтью Макконахи, эээ, является астронавтом, и ему предлагают как раз такую идею там сгонять в космос, найти новый дом для жителей Земли, потому что Земля умирает. Там перестают расти различные культуры и <distinct form=”тэдэ”>т.д.</distinct> и <distinct form=”тэпэ”>т.п.</distinct> Вот, он соглашается, иии в итоге там все становится очень хорошо.M@ А что становится?H@ А, ну, в итоге они эм… Они так и не нашли себе новый дом, но они смогли создать, ну, большую очень базу, корабль, так сказать, даже фактически, на котором они как раз ээ живут иии находятся в процессе как раз э поиска новой планеты, пригодной для жизни.M@ Мм… А что тебе больше всего понравилось? Ну, не знаю, вот какие-то моменты, которые…H@ Да, о, мне очень понравилась картинка и ээ как раз связь картинки и саундтрека от <noindex>[нрзб]</noindex>. Действительно, было очень круто. Нет, ну я серьезно не получал та… э таких ощущений от фильма никогда.M@ То есть вообще типа никакой? Никакой фильм не сравнится?H@ Нет. Я на него три раза в кино сходил.M@ Вообще ни один? А «Мэд Макс» как тебе?H@ По… Нет, по связи картинки и звука нет, никакой.M@ А «Гравитация»?H@ «Гравитация» мне вообще мм так не понравилась. Она очень какая-то притянутая, совсем ненаучная… То, что она там перелетает с одной базы на другую, мне показалось странным.M@ А, то есть тебя прикололо, что именно там какая-то научная база была? Что?H@ Не знаю, мне просто показался… Показалась «Гравитация» слишком <distinct form=”казуальной”>casual</distinct>. Там, конечно очень прикольно как раз сама, э, сам процесс невесомости, ну, состояние невесомости показано, очень так хорошая картинка, но,э не знаю, с «Интерстелларом» это все равно не сравнится.M@ Ммм… А тебе не кажется… Короче, помнишь, там был момент в «Гравитации», когда этот ээ капитан корабля, ну, мужик этот, помнишь? Когда он включил радио и улетал?H@ Угу.M@ Вот что ты чувствовал в этот момент? Пустил слезу?H@ Нет.M@ У тебя даже глаза не вспотели?H@ Нет.M@ Вообще ни капельки?H@ Нет.M@ А когда она вернулась на Землю и наступила на песок?H@ А, ну, это прикольная была концовочка.M@ А когда этот мужик обратно появился? Эээ… Короче, вошел в ракету.  <distinct form=”че”>что</distinct> ты подумал?H@ Я вообще этого уже не помню.M@ Да ладно.H@ Когда я «Гравитацию» смотрел? Очень давно.M@ Помнишь, он… Он, короче… Короче, из-за того, что она начала выпускать воздух из ракеты, у нее начались галлюцинации.H@ А, да-да-да-да, вспомнил. Ну, я был такой типа: «Ого, <distinct form=”че”>что</distinct>?» А потом понял, что это просто галлюцинации. M@ А потом она открыла дверь, и я начала <distinct form=”заподазривать”>подозревать</distinct>, что что-то не то. H@ Да.M@ Ц…Ммм… Ладненько. <distinct form=”че”>что</distinct> еще… А, допустим, какие вообще ты фильмы ужасов смотрел?H@ Последний, который я смотрел, был вроде «Мама». Это фильм с этим…M@ Мне кажется, я знаю. Это про двух маленьких девочек?H@ Да, там… Там еще главного персонажа играет сир Джейми из «Игры престолов»M@ Вообще, мне кажется, что, когда я смотрела «Маму», я еще не смотрела «Игру престолов», поэтому я не эээ…H@ Ну, вот я смотрел и  я такой: «У, весело как»… М@ Ммм…Н@ Я п.. я просто не люблю фильмы ужасов вообще смотреть.M@ Ты помнишь вообще, что там было?H@ В «Маме»? Да.M@ Можешь рассказать?H@ Там было две девочки, которые жили непонятно где, в какой-то избушке, и, оказывается, то, что аа за ними как раз ухаживал типа призрак, вот эээ. Потом их нашли, как раз герой сира Джейми э был их дядей, и он решил все-таки взять над ними опеку. Вот. Иии эта мама попыталась отбить детей. Вот, и все закончилось тем, что од.. одна девочка умерла, а вторая осталась. M@ Да ладно, она умерла?H@ Да, ее ведьма забрала на дно эээ.M@ Ну, это не ведьма. Я не знаю, что это такое было. Я так и не поняла.